# Fundamentos de Arquitetura de Software

## O que é arquitetura?

"É uma organização de um sistema, contemplando seus componentes, os relacionamentos entre estes e com o ambiente, e os princípios que governam seu projeto e evolução."

## Pilares

- Estruturação (fácil evolução);
- Componentização;
- Relacionamento entre sistemas;
- Governança;

## Frameworks

 - [Togaf](https://www.opengroup.org/togaf)
   - Framework conceitual
   - Definição dos processos de arquitetura
   - +900 páginas
   - Conceitos e nomeclaturas
   - Visão geral de tipos de arquiteturas
     - Negócio
     - Sistemas de informação
     - Tecnologia
     - Planos de migração
 - [ISO](https://www.iso.org/standard/50508.html)
   - Lançado em 2011 pela ISO
   - Mais simplificado em relação as 900 páginas do TOGAF
   - Formaliza os fundamentos da área de arquitetura de software


## Tipos de arquitetura

- Arquitetura Tecnológica:
  - Especialidade em tecnologias específicas de mercado (Arquiteto Java, Elastic, Oracle...).
- Arquitetura Corporativa:
  - Impacta estrategicamente a organização como um todo;
  - Avaliação de custos;
  - Avaliação de novas tecnologias;
  - Padronização de tecnologias;
  - Planejamento de grandes implantações.
- Arquitetura de soluções:
  - Fica entre a área de negócios e software;
  - Transformar requisitos de negócio em soluções de software;
  - Desenhos arquiteturais;
  - Analisa impactos comerciais em relação a uma escolha tecnológica;
  - Pode participar dos processos comerciais de vendas.
- Arquitetura de software:
  - É uma disciplina da engenharia de software;
  - Ligada ao processo de desenvolvimento de software;
  - Afeta a estrutura organizacional da empresa (formação dos times, componentes do software);
 
 ### Arquitetura de software
 
 É a relação entre os objetivos de negócio e suas restrições com os componentes a serem criados e suas responsabilidades visando sua evolução do software.
 
 Muitas empresas não tem alguém para esse papel de arquiteto de software, que acaba sendo feito por Tech Leads ou desenvolvedores Séniors. Algumas empresas tem departamentos de arquitetura para auxiliar outros times.
 
 É papel do arquiteto de software:
 - Transformar requisitos de negócio em padrões arquiteturais;
 - Orquestrar pessoas;
 - Entender de forma profunda conceitos e modelos arquiteturais;
 - Auxilia na tomada de decisão nos momentos de crise;
 - Reforça boas práticas de desenvolvimento;
 - Code reviews.
 
 
 ## Arquitetura vs Design
 
 Existem vertentes que dizem que são iguais, porém aqui vamos tratá-las como diferentes. 
 
 **Arquitetura**: Escopo global ou alto nível
 
 **Design**: Escopo local
 
"Atividades relacionadas a arquitetura de software são sempre de design. Entretanto, nem todas atividade de design são sobre arquitetura. O objetivo primário da arquitetura de software é garantir que os atributos de qualidade, restrições de alto nível e os objetivos do negócio, sejam atendidos pelo sistema. Qualquer decisão de design que não tenha relação com este objetivo não é arquitetural. Todas as decisões de design para um componente que não sejam “visíveis” fora dele, geralmente, também não são."

[Fonte](https://eximia.co/quais-sao-as-diferencas-entre-arquitetura-e-design-de-software/)
 
 ## Sustentabilidade
 
 Desenvolver software é caro e ele precisa se pagar a longo prazo. Ele precisa acompanhar a evolução do negócio e por isso a solução precisa ser arquitetada desde o início. Quanto mais tempo o software ficar no ar, mais retorno ele gera.
 
## Requisitos arquiteturais (RAs)

- Performance (Ex: minha aplicação não pode demorar mais de 500ml nas requisições)
- Armazenamento de dados (Ex: dados tem que cumprir legislações locais, etc...)
- Escalabilidade (Ex: vai escalar horizontalmente? vai ter load balancer?)
- Segurança (Ex: ter certificações de segurança, comunicações encriptografadas, etc...)
- Legal (Ex: LGPD)
- Auditoria (Ex: parametros e formas de auditoria, tempo de retenção, etc...)
- Marketing (Ex: se o software vai participar de uma campanha de marketing ele precisa estar adaptado a ela)
- 


